---
title: La ruta del Cares y el "no descubrimiento"
description: gukuo umum uuoou
layout: ../../layouts/PostLayout.astro
releaseDate: 2023-07-25T17:21:03.805Z
thumbnail: /images/curiosidades-coco-famosos-mexicanos.webp
topic:
  - art
tags:
  - jhi
---
Hoy quiero contaros una anécdota muy curiosa que me ocurrió mientras realizaba una ruta guiada por el interior de Asturias. Experiencia que me hizo plantearme la veracidad de la visitas guiadas y la necesidad de contrastar las fuentes.

Pongámonos en contexto: era octubre de 2020 y queríamos escaparnos unos días al norte de España. Víctor y yo buscábamos un viaje que pudiéramos hacer en coche, hospedarnos en un sitio en temporada baja y visitar lugares al aire libre, intentando al máximo esquivar posibles concentraciones de gente. Entre las actividades y visitas que organizamos, decidimos contratar un tour en Jeep: nos pareció interesante que un guía local nos llevara de ruta y nos contara anécdotas e historias sobre los pueblos por los que íbamos a pasar. Además, se acababa haciendo la Ruta del Cares y a nosotros, que nos encanta el senderismo, nos pareció un plan ideal. Desde ya os reconozco que fue muy interesante y que sentí que aprendí mucho, al menos hasta el final cuando se produjo la "patinada" de Carlos (el guía).

La ruta empezó en Cangas de Onís, punto de encuentro y subida al Jeep, para recorrer el Desfiladero de los Beyos y continuar el recorrido por el transcurso del rio Sella, pero en dirección contraria. Dejamos de lado Asturias y entramos en León, concretamente en el Valle de Sajambre. Mientras recorríamos el bosque (sin bajarnos del coche) nos contaron una anécdota que quiero compartiros porque se me quedó muy marcada:

Resulta que "de toda la vida", la gente del pueblo había talado madera para calentarse en invierno y había pastado con sus animales por esos bosques. Todo funcionaba bien hasta que, en 1995, se declara que el espacio del bosque es Parque Natural y se prohíbe la tala y el pastoreo. Los vecinos no están conformes y rebuscan hasta encontrar documentos oficiales (¡datados de la Edad Media!) con los que demuestran que ellos tienen derecho a talar madera y a pastar con sus animales. La autoridad de ese momento no quiere problemas con los vecinos pero quiere proteger el espacio natural, así que decide nombrar al bosque Parque Natural y, a la vez, abastecer de leña a los vecinos. Todo de forma gratuita y garantizándoles que no les iba a faltar leña para todo el invierno. ¿Resultado? La jugada salió tan cara que hubo que cambiar el guion: al año siguiente el bosque era Parque Natural, sí, pero los vecinos tenían derecho a talar madera para uso propio. Obviamente se estipularon algunas normas y había zonas para ello, pero digamos que fue un "win win".

La ruta continuaba y se iba parando en algunos miradores, lamentablemente ese día había bastante niebla y no vimos mucho, pero el entorno era tan bonito que tampoco nos importó demasiado. Más tarde hicimos una parada en un pequeño pueblo, donde nos ofrecieron "degustación de quesos" (igual a probar dos tipos de queso de la zona) y proseguimos, haciendo breves paradas, hasta llegar a Caín a la hora de comer. Comimos allí mismo, y después iniciamos nuestro recorrido de 11 km por la ruta del Cares. Recomiendo mucho esta ruta, a mi me gustó por muchos motivos: no nos cruzamos con más de 5 personas en todo el trayecto, vimos cabras salvajes, respiramos aire puro y desconectamos de todo el caos de los últimos meses.

Una vez finalizada la ruta, nos encontrábamos nuevamente con el guía en Poncebos. Ya no nos esperaba con el Jeep, sino con una furgoneta. Desde Poncebos fuimos bajando hacia Arena de Cabrales y fue justo ahí donde empecé a plantearme cuánta de la información que había recibido era veraz... Verás:

Saliendo ya de Arena de Cabrales nos pide que nos fijemos en una montaña. Parecía la típica montaña pero tenía la particularidad de tener una puerta metálica. Carlos nos cuenta que no estaba abierto al público por una cuestión de conservación, pero que detrás de esa puerta había una de las mejores muestras de arte rupestre del país. ¿Cómo se descubrió? La historia que nos contó fue:

"Una noche, después de salir de fiesta, un grupo de amigos (ya bastante perjudicados) pararon para hacer sus necesidades. Uno de ellos se fijó que había una apertura en la montaña. Resulta que días antes habían estado haciendo obras en la carretera y se produjo una voladura. El protagonista de nuestra historia decidió abrir espacio y entrar. El grupo caminó hasta que se encontraron con las pinturas murales, perfectamente conservadas porque llevaban tapadas más de 12.000 años. Llamaron a la Guardia Civil para informar, pero los tomaron por borrachos y no les hicieron caso. Volvieron al pueblo y lo contaron, pero no les creían, por lo mismo. Después de 3 días, alguien decidió ir a la montaña y fue cuando descubrieron que todo era verdad y empezaron las tareas de recuperación y conservación. El asunto salió en prensa y todo". ¡OJO! Si la historia no es lo suficientemente increíble, ahora llegamos al quid de la cuestión: "resulta que fue tan importante el descubrimiento porque esa pintura representaba la primera escena de carácter sexual entre animales."

Ante esta historia, ¿no os surgen algunas preguntas y dudas? A mi sí. Entiendo que en la carrera no nos pueden contar todo, pero ese detalle me pareció lo suficientemente importante como para que alguien me lo hubiera explicado en algún momento. Por eso le hice tres preguntas: 1. ¿En qué año fue? 2. ¿En qué periódico salió la noticia? 3. ¿Dónde puedo encontrar más información?. A la primera me contesta "creo que por los 90". A la segunda, "mmmm no lo recuerdo exactamente". A la última, "pues resulta que hay un museo cerca donde hay una reproducción".

Cuando esa noche llegamos al hotel, me puse a buscar información en Internet y no encontré nada. Así que busqué el museo en cuestión y le pedí a Víctor modificar la ruta de vuelta a casa para poder hacer una parada técnica. El Museo, que es la Casa Barcena de Carreña de Cabrales. Debo decir que la mujer que había en ese momento fue todo un amor y nos acompañó a la sala. Nos hizo una breve explicación y, cuando acabó, le comenté lo que el guía nos había contado y mi sorpresa, porque ella no nos había hecho ninguna mención. ¿Su respuesta? "Es la primera vez que escucho eso en toda mi vida". Nos acompañó al lugar de la reproducción y juntos intentamos sacar algo mínimamente sexual de allí, pero no hubo forma.

El motivo de mi historia es, en realidad, lanzar una pregunta: después de una visita guiada, ¿buscáis más información al llegar a casa? ¿Comprobáis que lo que se os ha explicado esté recogido en alguna fuente?. Sinceramente, yo no lo hago después de cada visita, pero esta me chirrió bastante. ¿Creéis que mis preguntas en el coche hicieron dudar al resto de nuestros acompañantes y se preocuparían de buscar más info al llegar a casa? ¿Me hubiera alterado yo de no haber estudiado historia del arte? No tengo una respuesta, tampoco la quiero dar. Simplemente quería haceros una reflexión, que acababa con una especie de consejo, que es en primer lugar para mi misma: nunca dejar de tener inquietudes y de querer saber más y recordar que nadie tiene la verdad absoluta sobre nada.

Y como quiero acabar siempre con algo positivo, os tengo que dejar claro que a excepción de ese detalle la ruta fue muy interesante y la recomiendo. Si quieres saber cómo la contratamos o cualquier otro dato, me encuentras en Instagram como @lameninaperdida.

<!--EndFragment-->